### 可变长参数方法
- 可变长参数是一个语法糖，实际是一个参数数组，这一点在用反射方法调用可变长参数方法时能明显看出。https://www.runoob.com/w3cnote/java-varargs-parameter.html
若有方法
```java
    public static void foo(String... varargs){
        System.out.println(args.length);   
    }
```
此方法编译后的方法签名是
    `([Ljava/lang/String;)V`
也就是foo只接受一个参数，类型是String数组
```java
//Object invoke(Object obj, Object... args)
String[] varArgs = new String[]{"arg1", "arg2"};
method.invoke(null, varArgs); //varArgs长度为2，错误
method.invoke(null, (Object[])varArgs); //将String[]转换为Object[],长度为2的，错误
method.invoke(null, (Object)varArgs);//将整个String[] 转为Object，长度为1，符合
method.invoke(null, new Object[]{varArgs});//Object[]长度为1，正确。上一个和这个是等价的
```
因为invoke最后一个参数是可变参数，表示可以传入任意数量的参数，零个、一个、两个、三个、……都可以。上面说到，可变参数与数组参数是相当的。因此可以传入一个数组类型的参数。如果传入的参数是一个数组的话，可以把数组拆开，数组的元素与可变参数一一对应，比如数组的长度为2，表示数组有两个元素，把数组拆开后，这两个元素与可变参数一一对应，于是就相当于传入了两个参数，可变参数的数量为2，两个参数的类型都是数组元素的类型。

对于上面4个函数调用，我们知道foo的参数是可变数量的，实际上编译后foo的参数是一个String数组。通过反射调用foo方法，foo也就只能接受一个String类型的数组。而invoke的第二个参数也是可变的，也就是第二个参数也可以看作是一个Object数组。
第一次调用invoke传入了一个String数组，其长度为2，等于为foo传入了两个参数，类型为String，而foo要求一个String数组类型的参数，不符合foo的调用要求。
第二次调用invoke，将String数组转换成了Object数组，其长度为2，然后将其传给了foo，等于为foo传入了两个参数，其类型是Object，而foo要求一个String数组类型的参数，不符合foo的调用要求。
第三次调用invoke，将String数组转换成了一个Object对象，然后将其传给了foo，等于为foo传入了一个Object类型的参数，这个Object参数本质上是一个String数组，相当于传入了一个String数组，符合foo的参数要求
第四次调用invoke，创建了一个Object数组，这个数组长度为1，唯一的元素是一个String数组。注意到invoke第二个参数是可变参数，如果该位置是一个数组，就会进行拆包配对。现在该位置是一个Object数组，拆包配对的结果是Object数组唯一的元素，一个String数组，作为参数传给foo，符合foo的调用要求


### Class
getClass() 和 .class
实例.getClass().            类名.class
枚举是类，注解是接口，数组是类
可以使用`int.class, short.class, char.class, ...`

### java11引入的新的访问控制 nest
Java允许嵌套类，嵌套类之间能自由访问


有如下类
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        //因为innerPublic不是静态方法，为了调用它，必须依次创建各层类的对象，注意内部类可以访问外部类的私有方法
        new Main().new Outer().new Inner().innerPublic();
        //上面的代码等价于
        Main main = new Main();
        Outer outer = main.new Outer();
        Inner inner = outer.new Inner();
        inner.innerPublic();
    }

    public class Outer {
 
        public void outerPublic() {
            
        }
 
        private void outerPrivate() {
            System.out.println("outerPrivate");
        }
 
        class Inner {
            public void innerPublic() {
                outerPrivate();
            }
        }
    }
}
```
Main,Outer和Inner构成一个nest
### 桥接方法
因java的内部类在编译后会变成普通的类，而产生一个问题：
既然变成了普通类，那么外部类如果要访问这个内部类的私有成员or方法，怎么办呢？编译器帮我们解决了这个问题：
- 要是外部类访问内部类的成员变量是私有的，那编译器就会额外生成可供外部类访问并且不会跟现有方法冲突的setter和getter；
- 如果访问的是私有的方法，也是同样做法：额外生成可供外部类访问的包装方法；
- 若构造方法用private修饰了，外部类要访问的话，则会自动创建一个类，并用这个类当作新构造方法的参数来生成对应实例（如果这个类的类名跟已声明的类有冲突，编译器就会死掉）；

编译器在添加这些额外的方法时，还会给它们加入一个ACC_SYNTHETIC flag，以便在程序中与普通方法区分开来。

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE5NDIyMjA4NjRdfQ==
-->